---
date: '2021-08-11'
title: '03. HTML&CSS TIL'
categories: ['HTML', 'CSS']
summary: ''
thumbnail: './HTMLCSS.jpg'
---
## 첫 번째 시간
### 강의 시작 전 학습방법에 대해
궁금했던 것, 질문했던 것을 따로 모아서 정리해두면 한 눈에 보기 좋을듯. <br>
ex) main 은 섹션요소가 아닌데 어떤 카테고리에 속하는지? <br>
=> flow 또는 palpable 콘텐츠 카테고리에 해당. hidden 속성이 설정되지 않은 두 개의 main을 사용해서는 안됨. 중요한 것은 어떤 카테고리에 포함되는가 보다, 어떤 용도로 사용해야 하는가? 각 태그의 쓰임새와 의미에 집중해야함. 제대로 구분해서 명확하게 쓸 자신이 없다면 해당 요소의 사용이 필수는 아니니 div 사용 추천. 이후에 잘 쓸 수 있을 때 사용하면 됨. 이러한 내용들을 공식문서를 통해 확인하는 것을 권장.<br>

### 실습
- 수업시간에 세세한 부분까지 할 수 없을 수 있으니, 개인 공부하면서 크로스 브라우징도 고려해서 리서치해보고 정리하고 학습하는 것을 권장.

#### 메인 메뉴
##### CSS 숨김 콘텐츠 작업 (main.css에 주석부분)
- 단순히 display: none을 해버리면 접근성 측면에서 치명적. 보조기기 등이 인식하기 어렵기 때문. 일시적인 사용은 가능. 
- `position: absolute;` 와 `top(또는 left): -9999em;` 사용 고려. 보조기기가 읽을 수 있고 화면에 디스플레이는 되지 않게 되는 상태. 그러나 이 트릭도 문제가 있음.
- 국내 접근성 적용 좋은 사례 (대한항공)
https://www.youtube.com/playlist?list=PLtaz5vK7MbK0wauPYD9VtgkwX2Bx_Ygo3
- 위의 재생목록의 7번 영상에서 `position`, `top` 을 사용했을 경우 보조기기가 숨김처리된 부분에서 `top` 의 좌표로 튀어버려 스크롤이 올라가게 됨.
- 가상커서가 인식할 수 있게 width, height 를 1px씩 준다. 여기에 `margin: -1px;` negative 마진을 사용한다. 해당 내용은 볼륨이 큰 측면이 있기 때문에 사용 이유 등은 따로 개인 조사 권장.

- **clip 사용**
폴리곤이 어떻게 적용되는지 확인할 수 있는 페이지 링크
https://bennettfeely.com/clippy/
- `clip-path: polygon(0 0, 0 0, 0 0);` (삼각형 폴리곤)
- `clip-path: inset(50%);`
- `clip: rect(0 0 0 0);`
- `clip: rect(0,0,0,0);`

- 강사님 접근성 관련 연구반 멤버의 블로그 (숨김 컨텐츠 관련)
앞으로 학습과 정리하는 방법에 대해 참고해볼 수 있는 글과 컨텐츠.
https://mulder21c.github.io/2019/03/22/screen-hide-text/
해당 블로그 별도 추천 포스트
https://mulder21c.github.io/2020/01/28/is-whitespace-really-4px/

- `.a11y-hidden` 는 숨김 컨텐츠를 위한 utility class의 일종.

##### 메인 메뉴 상세 작업
- 강사님의 작업 스타일은 좌우 여백은 바깥 컨테이너가 가지게 하는 경우가 많고, 위 아래를 안에 있는 컨테이너가 가지게 하는 경우가 많음.
- header 에 좌우 30px. 그런데 단순히 이렇게 하면 로그인, 회원가입 등의 member-service 목록과 우측 여백이 일치하지 않음. 해당 목록에 `<a>` 에 padding을 줬기 때문.
- member-service에 `margin-right: -10px;` 주면 해결. 패딩과 다르게 마진은 음수값 사용이 가능. 왜 이렇게 된 건지 위에서 언급한 **네거티브 마진의 동작 원리**를 파악해볼 것.
- `position: relative;` `right: ;`도 하나의 방법이 될 수 있다.
- menu 의 토글은 어떻게 작업할 수 있을까? 토글에 flex를 사용하게 되면 **하위 메뉴**에 영역에도 영향을 미치게 될 수 있다. 어떻게 작업을 해야 할까?


## 두 번째 시간
- `position: absolute;` 사용해 좌표 적용해주면 된다. 그럼 처음부터 분리해서 마크업했으면 되지 않았을까? 
- 이후 작업 노트하지 못함.

- float 되는 순간 해당 요소들은 블록 요소가 됨. 더블 마진 플로트 버그 유발의 단서가 되는 부분?

- 태그 마다 box-sizing default 값이 있기 때문에 div span 같이 디폴트가 없는 요소를 많이 사용한다. 본 예제에서는 default 를 border-box로 초기화했다.

- **box-shadow**는 컨텐트 박스에 포함되지 않는다.

## 세 번째 시간
- CSS에서 스타일링을 적용했는데 변화가 없다면 상속을 의심해 볼 수 있다. **inheritance, cascading, specification** 세 가지에 대해 숙지하고 있으면 혼동을 줄일 수 있다.
- 개발자 도구를 통해 확인해보면 `inherited from`을 통해 어떤 요소에서 무엇을 상속받아 왔는지 알 수 있다. 구체성 점수를 늘리는 것이 방법이 될 수 있다.

### 토글 버튼 클릭시 언더라인 구현
- `text-decoration: underline;`      
- `text-underline-offset : 15px;`
- 검색할 때 내 상황에 맞는 완성된 사례만을 찾으려고 함. 그것보다는 예상되는 속성값에 대한 예제를 검색해보고 추측을 이어나가는 것이 내가 가진 문제상황을 해결하는 좀 더 빠른 길이 될 수도 있다.
- 위의 속성을 caniuse에서 검색하면 모바일 지원이 되지 않음. 다른 방식 고려해야 함.
- 가상요소 선택자 적용. before, after 는 인라인 요소. after 사용해 `content = '';` 로 주고 height 와 background-color를 통해 라인처럼 보이게 그림.

### 메뉴 색 스타일링
- menu 클래스에 `background-image: linear-gradient();` 사용해서 gradient 색상 부여. 색상과 각도 조절로 원하는 방향의 그라디언트 색상을 줄 수 있음. 그런데 이러한 값 부여는 시안에 나와있는 경우가 많음. 가져다 쓰면 됨.

- **css gradient generator** 검색
https://www.colorzilla.com/gradient-editor/
위 페이지에서 원하는 형태의 그라디언트 스타일링을 해볼 수 있음. 원하는 스타일링이 나오면 카피해서 CSS에 값 입력하면 됨. 여기서 제공되는 코드는 `background` 단축속성임.

- 그러나 만약에 어떠한 이슈로 인해 그라디언트 배경이 적용되지 않았다면?
대표 색상만 `background: [색상]` 맨 앞에 지정해주거나 `background-color: [색상]` 으로 별도의 속성을 지정하면 그라디언트가 적용되지 않았더라도 대표 색상은 표시되게 할 수 있다.

- **점진적 향상과 반대되는 우아한 성능저하**
점진적 향상은 기본적인 것부터 쌓아올라가는 것. 우아한 성능 저하는 어떤 최신 기능을 제공하지 않았을 때의 대안을 제공하는 것.
두 가지가 상충되는 개념이지만 다 같이 상황에 따라 고려해야 중요한 이슈들.
두 가지 개념을 찾아보고 정리해두는 것을 권장.
세부적인 사용법은 레퍼런스 찾아보면 된다. 그것도 지금은 도움이 될 수 있지만, 더 중요한 것은 개발 공부의 방향성과 이해를 도와주는 개념들을 정리해 내 것으로 만드는 것.

- 현업에서는 경우에 따라서 요소선택자 사용을 배제하기도 한다. 혹은 li 나 img 정도는 상관없는 경우도 있다.

### 메뉴 아이템 및 서브 메뉴 
- 부모 li에게 꾸미기 효과를 주게되면 상속으로 하위 메뉴의 글자 크기 등이 커지게 되고 다시 하위 메뉴를 수정하면서 코드가 지저분해진다. 따라서 필요한 부분에만 주는 것이 필요하다.

- sub menu 에 inline-block 을 사용해 가로로 나열. 

- 메뉴 아이템 중 뒤에 있는 것들은 서브 메뉴들을 가로로 나열할 경우 컨테이닝 블록인 메뉴 아이템(li)를 넘어갈 수 없다. 따라서 메뉴 아이템 6개 중 3개는 `left: 0;` 이후 3개는 `right: 0;` 와 같이 다르게 값을 부여한다.

- `white-space: nowrap;`css kick 같은 프로퍼티로 서브 메뉴를 한줄로 표현할 수 있게 한다. 요소가 공백 문자를 처리하는 법을 지정한다.

- CSS 를 이용한 focus는 기존 focus를 비활성화하고 가져올 수 없다.

- 수업의 예제로 적절한 것 같아서 아이콘을 삽입을 fontawesome 대신에 fontello.com을 활용

## 네 번째 시간
- wcag(web contents a.. guideline) 여유 공간을 가지게 가이드라인을 함.
- 메인메뉴 스타일링 끝

- 비주얼로 넘어감
- background image 의 position 은 px일때와 % 일 때가 다르다
- entity name, number의 렌더링도 살펴봐야 함.

## 다섯 번째 시간
- 비주얼 텍스트 애니메이션
- 원하는 애니메이션을 만들기 위한 시나리오 설정 과정
- moveEffect 이라는 애니메이션 네이밍
이후에는 원하는 효과를 주기위한 기능에 어떤것이 있는지 나열해보고 적절한 방법을 고민후 적용
- color는 글자 색에서만 투명도 조정
- opacity는 컨테이너 자체의 투명도 조정

- 애니메이션 속성 중에는 성능과 관련된 리플로우 다수 발생시키는 것들이 있음.
패딩, 마진 등이 해당
 Gecko reflow visualization - mozlia.org 유튜브 참조.

 - position 을 고려해볼 수 있지만 이것도 성능 저하를 유발함
 - 다른 선택지?
 - transform 이 내부적으로 성능측면에 있어서 합리적
 - 애니메이션 성능 관련 PT
 https://www.slideshare.net/wsconf/css-animation-wsconfseoul2017-vol2?qid=4949d16c-e036-4798-b61b-9e46b3a7355b&v=&b=&from_search=15

 - 요소에 색을 입혀서 디버깅하는 것을 추천.

 - 행정을 하는, 기획을 하는 사람들을 설득하기 위해서는 증거물이 필요하고 이것을 정리한 문서 작성과 친해져야 한다. 개발자가 글을 잘 쓰면 좋은 이유.

- 내일은 form 관련해서 공부 필요. 크로스 브라우징 관점에서
- 이와 연관되어 과제 있음

